Amerika Serikat dan Kuba akan memulai pembicaraan untuk memulihkan hubungan diplomatik, yang terputus sejak lebih dari setengan abad. Para pejabat AS mengungkapkan berita itu tak lama setelah pembebasan kontraktor pemerintah Amerika, Alan Gross, yang ditahan pihak berwenang Kuba selama lima tahun. Presiden Obama dan pemimpin Kuba, Raul Castro, diperkirakan akan membuat pengumuman resmi. Penahanan Gross menjadi rintangan dalam upaya-upaya untuk memperbaiki hubungan AS-Kuba. Laporan-laporan mengatakan AS akan membebaskan tiga tahanan Kuba sebagai imbalan. Gross sedang dalam perjalanan kembali ke Amerika Serikat. Dia dinyatakan bersalah oleh pihak berwenang Kuba karena membawa teknologi satelit yang dilarang ke negara itu.
