Juru bicara AN teve, Zoraya Perucha, kurang begitu yakin bahwa tayangan program TV swasta mempunyai pengaruh buruk terhadap perilaku masyarakat Indonesia (kompas 24 Juli 1996). Untuk itu beliau berkeinginan agar anggapan negatif tersebut dapat dibuktikan lewat penelitian. Bagi para dosen dan peneliti yang akhir-akhir ini cukup demam dengan kegiatan RUT (Riset Unggulan Terpadu) dan RUK (Rise Unggulan Kemitraan), keinginan Zoraya tersebut sangat baik untuk dijadikan bahan penelitian RUT/RUK. Hanya, persoalannya tentunya bukan terletak pada sekedar perlu tidaknya sebuah penelitian, tetapi adakah keinginan kita untuk memandang permasalahan masyarakat itu secara lebih mendalam, jernih dan tidak terlalu tergantung kepada hasil sebuah penelitian. 
Kasarnya, bila sebuah penelitian tentang pengaruh penayangan televisi sudah terwujud dan hasilnya membuktikan bahwa pengaruh negatif TV adalah signifikan, lalu apakah kira-kira TV swasta rela menciutkan film-film kekerasan itu dan diganti dengan acara-acara lain yang lebih mendidik?
Anggapan bahwa acara-acara â??kerasâ?? TV itu berefek negatif terhadap perilaku masyarakat juga sering dibicarakan oleh masyarakat umum, para pendidik dan politis di negara-negara maju (well developed countries). Jadi, hal itu bukan hanya anggapan yang terjadi di Indonesia. Namun, perbedaannya, di negara maju anggapan sejenis ini betul-betul didiskusikan secara matang dan sungguh-sungguh untuk mencari jalan keluar yang terbaik bagi masyarakat dan pengusaha televisi. Lalu, rekomendasi dari hasil kajian dan diskusi tersebut dijalankan sebaik mungkin oleh pihak-pihak yang berkaitan.
Di Kanada, misalnya film-film untuk orang dewasa dilarang ditayangkan pada waktu anak-anak masih bangun dan itupun selalu diberi peringatan bahwa film yang bersangkutan hanya diperuntukkan bagi orang yang sudah cukup umur. Setelah itu, memang peranan orang tua menjadi sangat dominan. Seperti kata Zoraya, bila tidak senang tinggal matikan saja TV-nya; atau untuk bahasa sekarang, orang tua harus mempunyai waskat (pengawasan melekat).
Masalah meningkatnya ulah kejahatan di masyarakat bukanlah suatu hal yang sederhana. Faktor-faktornya sangat kompleks dan tidak dapat ditudingkan kepada penayangan TV swasta saja. Kalaupun ada faktor TV swasta, saya kira hal itu adalah sebagian kecil saja dari sekian sistem budaya masyarakat bangsa Indonesia yang tentunya saling kait mengait dengan berbagai persoalan mendasar pada kehidupan. Termasuk di dalamnya adalah sebuah pendidikan (formal atau nonformal), keadaan keluarga, sistem hierarki sosial-politik-ekonomi masyarakat Indonesia, serta unsur lainnya yang sulit dikuantitatifkan. Pendek kata, acara-acara TV swasta adalah bagian integral dari sistem itu, khususnya unsur yang berkaitan dengan masalah persaingan ekonomi global. Sehingga tidak jarang acara TV swasta Indonesia penuh dengan film-film impor.
Hal ini tidak berarti bahwa sama sekali tidak dapat dikontrol. Akan tetapi, kembali ke persoalan utama, adakah kemauan kita untuk secara bersama-sama memperbaiki keadaan? Bila keinginan ini tidak ada, maka hasil apapun dari sebuah penelitian tidak akan mempunyai dampak apa-apa terhadap perbaikan tatanan masyarakat kita. Jadi, intinya adalah kesungguhan kita, khususnya para intelektual, pelaku bisnis TV swasta, dan pemerintah untuk mendiskusikan persoalan masyarakat tersebut dari akar-akarnya.
Di dalam pendidikan formal, misalnya apakah sistem pendidikan dan pengajaran kita sejak di tingkat dasar sampai perguruan tinggi sudah betul-betul menjadi ajang pembinaan sumber daya manusia yang berbudi pekerti luhur dan arena pencarian ilmu pengetahuan untuk menjawab tantangan dunia di masa depan? 
Pendidikan adalah arena yang sangat tepat untuk meningkatkan kerja sama di antara sesama teman. Begitu juga rasa saling menghormati sesama baik di dalam satu sekolah ataupun terhadap murid-murid di sekolah lain harus dipupuk sejak dini. Kalaupun ada kegiatan-kegiatan yang menekankan persaingan antarsekolah (misalnya pertandingan olahraga), bobot yang harus ditonjolkan adalah sportifitas. Bukan semata-mata untuk mencari kemenangan serta menghiraukan cara pencapaiannya.
Intinya kita harus membuat sekolah menjadi tempat yang menyenangkan sebagai ruang saling tolong menolong dan kerja sama (kooperasi). Dengan adanya suasana bergairah di dalam sekolah, anak-anak didik secara umum akan juga bergairah. Dengan demikian, mereka dapat berekspresi secara sempurna tanpa adanya tekanan-tekanan psikologis baik dari guru atau pun dari teman-temannya. Sehingga anak-anak didik adalah mereka yang mampu mengekspresikan dirinya secara sopan dan bebas, baik sewaktu di lingkungan sekolah ataupun di masyarakat.
Keadaan harmonis di sekolah tentunya harus sejalan dengan situasi harmonis di lingkungan keluarga dan juga masyarakat. Di dalam lingkungan keluarga, peranan orang tua sangat dominan. Kecintaan orang tua terhadap anaknya bukan sekedar upaya untuk memenuhi kebutuhan duniawi seorang anak. Juga kecintaan bukanlah sekedar luapan emosional dari orang tua terhadap anak. Kasih sayang dan rasa cinta adalah sesuatu yang tidak menuntut balasan.
Begitu juga di masyarakat, lingkungan harmonis harus betul-betul menjadi landasan perilaku. Di dalam konteks ini, keteladanan dari para pemerintah (pusat atau pun daerah) sangat diharapkan demi terwujudnya masyarakat yang harmonis.
Kaitannya dengan penayangan acara-acara TV swasta, masyarakat akan mampu menilai sendiri mana acara yang patut ditonton dan mana yang tidak selayaknya dilihat. Terlepas dari ada atau tidak adanya penelitian tentang pengaruh perilaku buruk di masyarakat. Jadi, penelitian tentang itu akan menjadi sekunder di masyarakat walaupun memang barangkali primer di dunia perguruan tinggi.
Kasarnya, keluarga dan masyarakat harmonis tidak akan tergantung kepada jenis penayangan TV swasta. Mereka akan bebas dari pengaruh-pengaruh apapun yang datangnya dari luar. Itulah waskat (pengawasan melekat).
