Pekan lalu jam baru menunjukkan pukul 07.30 di Jalan Doktor (gelar akademik) Radjiman Solo. Di ujung jalan itu terpampang tulisan "Kawasan Sentra Batik Laweyan Solo". Di sana tampak beberapa becak yang dilukis dengan batik serta tulisan kampung batik Laweyan. Seorang tukang becak mempersilakan kami naik. Keliling kampung batik pun dimulai. Pemandangan pagar tembok yang tingginya sekitar tiga sampai lima meter mulai terlihat. Hanya satu dua orang terlihat keluar dari beberapa gang kemudian memasuki pintu gerbang di tembok tinggi itu. Di beberapa tempat tampak sejumlah bangunan tua yang megah. Mereka yang mengenal batik pasti mengenal atau paling tidak sedikitnya pernah mendengar tentang Laweyan. Dalam sejarah batik Indonesia Laweyan pernah memegang peran sangat penting pada akhir abad ke-19 hingga awal abad ke-20. Awalnya batik tulis berkembang di kampung ini tetapi seiring dengan perkembangan teknologi mereka menggunakan teknologi cap. Batiknya dikirim bukan hanya ke berbagai tempat di Jawa tetapi juga sampai ke Sumatra. Tidak mengherankan jika pasukan parasut saudagar Laweyan mampu membangun rumah yang megah dengan tembok tinggi. Tempat menarik lain di Laweyan adalah Masjid Laweyan di seberang Sungai Kabanaran. Masjid ini didirikan pada masa Kerajaan Pajang tahun 1546 Masehi bekas Langgar Ki Beluk penganut Hindu Jawa yang akhirnya memeluk Islam. Di belakang masjid terdapat makam Ki Ageng Ngenis keturunan Brawijaya V yang menurunkan raja-raja Mataram. Sekitar 200 meter dari Masjid Laweyan sebelum Sekolah Dasar Negeri Sentono terdapat rumah pemberian Soekarno kepada keluarga kiai haji Samanhudi tokoh pergerakan nasional yang mendirikan Serikat Dagang Islam (SDI) yang kemudian diubah menjadi Serikat Islam. Demikianlah sekelumit laporan perjalanan "Bernostalgia di Kampung Batik Laweyan". 